# Выкарстанне AISVS

Стандарт верифікацыі бяспекі штучнага інтэлекту (AISVS) вызначае патрабаванні да бяспекі для сучасных прымяненняў і сэрвісаў штучнага інтэлекту, у асноўным звяртаючы ўвагу на аспекты, якія знаходзяцца пад кантролем распрацоўшчыкаў прыкладанняў.

AISVS прызначаны для ўсіх, хто распрацоўвае або ацэньвае бяспеку AI-праграм, уключаючы распрацоўшчыкаў, архітэктараў, інжынераў бяспекі і аўдытараў. У гэтым раздзеле прадстаўлена структура і выкарыстанне AISVS, уключаючы ўзроўні верыфікацыі і прызначаныя выпадкі выкарыстання.

## Роўні праверкі бяспекі штучнага інтэлекту

AISVS вызначае тры ўзроўні ўзрастання валідацыі бяспекі. Кожны ўзровень дадае глыбіню і складанасць, дазваляючы арганізацыям адаптаваць сваю бяспеку да ўзроўню рызыкі іх сістэм штучнага інтэлекту.

Арганізацыі могуць пачынаць з ўзроўню 1 і паступова пераходзіць да вышэйшых узроўняў па меры павышэння ўзроўню бяспекі і павелічэння ўздзеяння пагроз.

### Вызначэнне ўзроўняў

Кожная патрабаванне ў AISVS v1.0 прызначаецца да аднаго з наступных узроўняў:

#### Патрабаванні ўзроўню 1

Узровень 1 уключае найбольш крытычныя і асноўныя патрабаванні да бяспекі. Яны накіраваны на прадухіленне распаўсюджаных атак, якія не залежаць ад іншых умоў або ўразлівасцей. Большасць кіраванняў узроўню 1 альбо даволі простыя для рэалізацыі, альбо настолькі важныя, што іх рэалізацыя апраўдваецца.

#### Патрабаванні ўзроўню 2

Другі ўзровень разглядае больш складаныя або радзейшыя атакі, а таксама шматузроўневыя абароны супраць шырока распаўсюджаных пагроз. Гэтыя патрабаванні могуць уключаць больш складаную логіку або нацэлены на пэўныя ўмовы для ажыццяўлення атакі.

#### Патрабаванні ўзроўню 3

Узровень 3 ўключае кантролі, якія звычайна цяжэй рэалізаваць або якія прымяняюцца ў пэўных сітуацыях. Яны часта прадстаўляюць сабой механізмы шматузроўневай абароны або меры змякчэння наступстваў супраць вузкаспецыялізаваных, мэтанакіраваных ці высокаскладаных атак.

### Роля (D/V)

Кожная патрабаванне AISVS пазначана згодна з асноўнай аўдыторыяй:

* D – Патрабаванні, арыентаваныя на распрацоўшчыка
* V – Патрабаванні, арыентаваныя на верыфікатара/аудытарыя
* D/V – Адносіцца як да распрацоўшчыкаў, так і да верыфікатараў

